それでは 元禄（げんろく）文化の 続きです。
次は 元禄（げんろく）時代に 発展した 学問を 見ていきます。
前の回でも 話しました。
元禄（げんろく）文化が 発展した 元禄（げんろく）時代は 文治政治 がもっとも 発展した 時期でした。
覚えていますか。
第３代将軍の 徳川家光までは 武断政治が 行われました。
つまり えらい人が 武力によって 政治を 治めてきました。
そこから 学問によって 政治を行う 文治政治へと 大きく 変わりました。
そして 第5代将軍 徳川綱吉（つなよし）のころに 文治政治は 一番 盛んと なりました。
学問によって 政治を行う 動きの中で さまざまな 学問も 発展しました。
特に 政治や 歴史に 関する 学問が 発展しました。
今回は 元禄（げんろく）時代に 発展した 学問を 見ていきます。
最初に 一番 大きく 発展した学問は 儒学（じゅがく）です。
儒学（じゅがく）は もともと 儒教（じゅきょう）という 1つの 宗教 思想です。
国語で よく出る 孔子（こうし）を知っていますか。
孔子（こうし）が説いた 思想を 弟子たちが 論語 という本に まとめました。
孔子（こうし）が 説いた 思想が 儒教（じゅきょう）です。
これは 学問と いうよりも 1つの 思想 宗教です。
これを もとに 出来た 学問が 儒学（じゅがく）です。
儒学（じゅがく）は もとは 中国のものです。
儒学 （じゅがく）は 中国から 日本に入り そして 江戸（えど）時代に 盛んに なりました。
日本で 盛んになった 儒学（じゅがく）の 1つのグループが 朱子学（しゅしがく）です。
朱子学（しゅしがく）は 宋の 朱熹（しゅき）が 始めた 儒学（じゅがく）の 1つの グループです。
朱子学 (しゅしがく）が 日本に 伝わったのは 中国の 宋 (そう）の時代 つまり 日本では 鎌倉（かまくら）時代に 伝わりました。
しかし 日本で ふきゅうしたのは 江戸（えど）時代でした。
なぜ 朱子学（しゅしがく）は 鎌倉（かまくら）時代に 入ってきたのに 江戸（えど）時代に なってから 広まったのでしょうか。
それは 江戸（えど）時代の 幕府の考えと 朱子学（しゅしがく）が合っていたからです。
幕府が 朱子学（しゅしがく）を勉強するように と武士たちに すすめます。
朱子学（しゅしがく）儒学（じゅがく）は  年上の人を 敬うと いった ちつ序を 重んじる 考えです。
幕府は 反乱を 起こさず ちつ序を い持して いきたかったのです。
その考えと 朱子学（しゅしがく）が 合っていました。
そこで 幕府は 朱子学（しゅしがく）を 広めていきました。
初代将軍 徳川家康の時代から 幕府には 林羅山（らざん）という 儒学（じゅがく）者が いました。
林羅山（らざん）が 開いていた 自分の じゅくは 第5代将軍の 徳川綱吉（つなよし）のころに 幕府の 正式な 教育機関に なります。
第5代将軍 徳川綱吉（つなよし）が 林羅山（らざん）の 開いたじゅくを 正式に 幕府のもの としました。
それを 昌平坂（しょうへいざか）学問所 と言います。
この学問所は 第5代綱吉（つなよし）のころに始まり 江戸（えど）時代の 終わりまで 続きました。
そして この学問所は 明治時代には 無くなります。
しかし 東京大学 筑波（つくば）大学 お茶の水大学 と言った  日本トップクラスの 学校や 教育機関に 大きく えいきょうを あたえた 学問所です。
この 朱子学（しゅしがく）が 江戸（えど）時代には 広まりました。
そして もう1つ 儒学（じゅがく）のグループで  陽明学 が広がります。
陽明学も 中国で 始まりました。
王陽明が 開いた儒学（じゅがく）のグループです。
王陽明は 朱子学（しゅしがく）を否定します。
王陽明は 朱子学（しゅしがく）は ちつ序を い持するための 学問として 儒学（じゅがく）の1つとして 広まっているが それは 正しいのか と言いました。
王陽明は ちつ序を い持するために 学問を 学ぶことは おかしいと 言いました。
王陽明は 本来は その学問を学び 行動していくべきだろう と考えました。
そこで 王陽明は 学問に 実行を求める 知行合一 という考えを 説きました。
王陽明は 知識と 行動は セットであるべき と考えました。
これが 日本でも 広がり 中江藤樹（なかえとうじゅ）や その弟子の 熊沢蕃山（くまざわばんさん）によって 陽明学は 広がりました。
そして 儒学（じゅがく）の グループの 3つ目として 古学も できました。
古学は 朱子学（しゅしがく）も 陽明学も どちらも 基本的に 否定します。
なぜなら 儒学（じゅがく）儒教（じゅきょう）は 孔子（こうし）が 思想を 説いたものです。
したがって 朱熹（しゅき）や 王陽明が 解しゃくして 教えるのは おかしい と考えました。
孔子（こうし）の思想を 直接 研究すべきである と考えた人たちを 古学 古学派 と呼びました。
古学派の 学者として 山鹿素行（やまがそこう)  荻生徂徠（おぎゅうそらい）が 有名です。
このように 江戸（えど）時代の ちつ序を い持したいという 幕府の考えと合いました。
そのため 儒学（じゅがく）が 江戸（えど）時代には 広がることに なりました。
そして もう1つ 儒学（じゅがく）と並んで この時期 発展したのが 歴史学です。
その中でも 後まで 残ることとなった 有名な歴史書に 大日本史 があります。
これは水戸藩（はん）が 長い間 書き続けた 歴史書です。
水戸藩（はん）は 江戸（えど）時代の はじめの 大名の分類で 学びました。
水戸藩（はん）は 御三家（ごさんけ）の 1つです。
尾張 紀伊 水戸の 3つの家が 直接 家康の 子供から 広がった 家系でした。
その藩（はん）のことを 御三家（ごさんけ）と言いました。
そして 御三家(ごさんけ）のうちの 1つの 水戸藩(はん)の藩主（はんしゅ）に 水戸光圀（みつくに）が いました。
この人は 別名 水戸黄門 と呼ばれます。
テレビで 見たことが あるかもしれません。
水戸光圀（みつくに）が 書き始めた 大日本史が 明治時代になるまで ずっと 水戸藩（はん）によって 書き続けられました。
そして 大日本史が 出来上がりました。
そして この後 政治の分野でも 出てくる 新井白石がいます。
この人は 政治家でありながら 歴史家でもあり 歴史の研究に 通じており 読史余論 という本を 残しました。
あと2つです。
農学 農業の 分野では 宮崎安貞（やすさだ）が 農業について まとめた 農業全書を 書きました。
そして 切手にもなった 関孝和は 和算 つまり 日本の数学を 発展させました。
その当時 日本は 外国から 鎖国（さこく）を していました。
そのため 世界トップレベルの 数学である ヨーロッパの 数学は 日本に 入って 来ることは ありませんでした。
関孝和は 自分の考えを発展させ その当時 世界レベルの 数学を 研究していました。
和算という 日本の数学を 発展させました。
このように 元禄（げんろく）文化が 発展した 元禄（げんろく）時代は 文治政治の えいきょうもあり 色々な学問が 盛んに 行われ 発展した 時代でした。